Ahora estamos listos para la tercera ley de movimiento de Newton, y probablemente es algo que ya has
escuchado antes, gente habla de ella, pero en este video me quiero asegurar de que realmente entendamos
lo que Newton estaba hablando cuando el dice en esta traduccion de la version Latina, solo que quiero
aclarar que Newton era Ingles, pero el la escribio en Latin porque en esa epoca la gente escribia en
Latin porque era un idioma mas serio, pero bueno; por cada accion siempre hay una reaccion opuesta equivalente
o las fuerzas de ambos objetos en oposicion, son siempre equivalentes y son dirigidos en direcciones
opuestas, por lo tanto Newton esta diciendo que no puedes solo tener una fuerza actuando sobre un objeto
sin que ese objeto ejerze una fuerza opuesta sobre el objeto que esta ejerciendo fuerza sobre el, solo
por aclarar, digamos que tenemos un... -hablaremos de estos ejemplos en un momento- digamos que tengo
un bloque aqui y que trato de empujarlo hacia adelante, supongamos que esta es mi mano, tratando
de presionar sobre el bloque y ejercer una fuerza hacia esa direccion, para que el bloque se mueva hacia
la derecha. Tal vez este bloque esta sobre hielo para que se pueda mover
bueno, esto no parece hielo, voy a usar un color que se vea como hielo, entonces el bloque esta sobre
hielo, entonces la tercer ley de Newton dice que: mira, puedo presionar esta bloque y, claro, puedo
ejercer una fuerza neta sobre este bloque y dicha fuerza va acelerar dicho bloque
suponiendo de que puedo superar la friccion y si esta sobre hielo puedo hacer eso
pero el bloque va a ajercer una fuerza equivalente opuesta hacia mi
y para evidencia directa, esto es algo que tal vez no parezca tan logico
cuando lo digo que es una fuerza igual y opuesta, pero la evidencia directa
es que mi mano se va a comprimir, y de hecho puedo sentir el bloque
ejerciendo tal presion en mi. Toma tu mano ahora mismo y empuja tu escritorio
o lo que tengas mas cerca y tu claramente estas ejerciendo una fuerza sobre tu escritorio
permiteme dibujar un escritorio, supongamos que tengo un escritorio aqui
y si trato de empujar el escritorio, por lo tanto, una vez mas, esta es mi mano
empujando el escritorio, de hecho lo estoy haciendo ahora mismo
estoy empujando mi escritorio mientras grabo este video, notaras que
si lo empujo demasiado fuerte, tal vez lo haga temblar o ladearse
pero al mismo tiempo, notaras que tu mano se esta comprimiendo
la palma de tu mano se esta comprimiendo, y eso es por que el escritorio
esta ejerciendo una fuerza equivalente opuesta sobre ti
si no fuera asi, tal vez tu ni lo sintieras, no sentirias la presion
tu mano estaria completamente descomprimida,
Otro ejemplo de esto, dijamos que estas caminando en la playa
y tu tienes algo de arena aqui, y tu pisaras sobre la arena
digamos que este es tu zapato, hare lo mejor en tratar de
dibujar un zapato. Si tu pisaras la arena, claramente tu estas ejerciendo una fuerza
sobre la arena, la fuerza que estas ejerciendo es la fuerza
de tu peso, la atraccion gravitacional entre tu y la Tierra
Es lo que estas ejerciendo sobre la arena. La arena tambien esta - otra evidencia mas-
es que la arena sera desplazada,
vas a crear una huella, la arena se movera del camino
porque esta siendo empujada hacia abajo con mucha fuerza
por lo tanto claramente estas ajerciendo fuerza sobre la arena
pero la arena tambien esta ejerciendo una ejerciendo una fueza
equivalente y opuesta hacia ti! y cual es la evidencia de eso?
Si tu crees en la segunda ley de Newton, si tienes esta fuerza gravitacional en ti,
tu deberias de esta acelerandote hacia abajo, a menos de que
exista otra fuerza que te haga rebotar, y dicha fuerza es la
fuerza que la playa o la arena esta ejerciendo sobre ti
hacia arriba, por lo que cuando las sumas, equivale a una fuerza neta equivalente a cero
y es por eso que te quedas en el mismo lugar,
es por lo que no continuas acelerandote hacia abajo.
hacia el centro de la Tierra.
Otros ejemplos son, tal vez este es el ejemplo mas famoso de la tercera ley,
el como los cohetes funcionan. Cuando estas en un cohete, tratando es escapar
de la atmosfera o tal vez ir al espacio, no hay nada en lo que te puedas
apoyar o empujar, que te permita acelerar.
Entoces lo que haces es manter materia en tu tanque de combustible
y cuando permites que las reacciones quimicas adecuadas
tomar lugar, lo que hace es que expulsa gases a velocidades muy altas
hacia la parte trasera de tu cohete, y cada una de estas particulas
estan ejerciendo una fuerza, aunque contienen muy poca masa
van a velocidades altisimas, por lo tanto estan siendo aceleradas
tremendamente, por lo tanto existe una fuerza opuesta equivalente
hacia al cohete, la cosa que de hecho esta expulsando los gases
y eso es lo que permite al cohete acelerarse aunque no exista nada en lo que el se pueda empujar a si mismo
Solo expulsa o acelera un monton de cosas que van super rapido, por lo que
permite al cohete acelerarse hacia edelante.
Y otro ejemplo de esto es - por si alguna vez te encuentras deslizandote en el espacio-
y este de hecho es un ejemplo util, para que no te deslices por el espacio por siempre
digamos - no queremos que te esto suceda nunca-
este astronauta por alguna razon perdio su coneccion con esta pequeña mano mecanica
en la base espacial, y el comienza a deslizarse lejos de ella.
Que puede este astronauta hacer para cambier la direccion
de su movimiento, para que pueda regresar a la base?
Bueno, si miras al rededor, no hay nada con lo que se pueda empujar, no hay una pared
en la que se pueda empujar, ni tiene cohetes ni nada
Que puede hacer?
Bueno, lo que el puede hacer es -y esta es la situacion si alguna vez te pasa a ti-
es que deberias de tomar el objeto mas pesado o con mas masa
-despues te explico la diferencia entre masa y peso en un video futuro- deberias
tomar el objeto con mas masa que tengas contigo, que puedas lanzar
y lo deberias de lanzar en la direccion opuesta a ti
dejame ponerlo de esta manera, si yo lanzo, digamos que estoy flotando en el espacio,
permiteme hacer un guante, digamos que este es el guante del astronauta,
ahora si, esta es su mano, y digamos que el o ella encuentra algo
que pueda lanzar, que se lo pueda quitar de su equipo de herramientas
y que sea el objeto con mas masa que pueda lanzar
lo que va a suceder es que por algun tiempo mientras empujan este objeto
va estar ejerciendo una fuerza sobre ese objeto por algun periodo de tiempo
mientras tenga contacto con el objeto,
y durante todo ese tiempo el objeto mientras se acelera, cuando el astronauta esta
ejerciendo una fuerza sobre el, el objeto va a ejercer una fuerza opuesta equivalente sobre la mano del astronauta
o sobre el mismo astronauta, por lo tanto, el objeto se acelerara en esa direccion
y mientras el astronauta esta empujando, el astronauta se va a
acelerar en esta direccion, entonces lo que haces es que tu lanzas
en la direccion opuesta y eso permite que el astronauta acelerarse hacia la base